stanco delle cose qua e là, soprattutto un rapporto non pienamente risolto credo con
il trapassato e presente, per quanto un documento di una pagina possa essere il sintomo di
una cosa così grande. Io penso che il rapporto trapassato e presente, il rapporto con il
passato tanto più è sereno quanto più siamo capaci di procedere nel senso di un profondo
rinnovamento. Credo che da questo punto di vista abbiamo ancora molto da lavorare e
c'è bisogno più che di continuità, di discontinuità. Leggendo anche un po' quello che sono stati
gli interventi sulla stampa attorno a questa iniziativa, mi viene da dire che più che
farci gli esami l'un con l'altro dovremmo essere capaci di fare un esame tutti insieme
di quali sono le responsabilità della sinistra di fronte al terzo millennio, anzi direi più
che della sinistra, del centrosinistra, perché penso che il futuro nostro o è nella coalizione
dell'ulivo o non è e penso anche che questa nuova aggregazione unitaria a cui in molti
stiamo pensando è essa stessa per natura sua di centrosinistra per capirsi con delle
formule brevi. Non sarà un processo del tutto facile andare avanti su questa strada, qualcuno
ha parlato di un processo addirittura doloroso, ci sono nervi scoperti, ferite ancora da rimarginare,
questioni calde, cito solo la giustizia, tra tutte, in tutti i sensi. Credo che dovremo
trovare un linguaggio comune per capirci tra di noi e trovare una lingua per concepire,
parlare alla società civile, capirla ed essere capiti, perché questo mi pare uno dei grandi
problemi di questo momento. Il motivo per cui saluto come un fatto positivo questo documento
è che mi pare che rompa un silenzio troppo lungo. Il congresso dei DS che ha detto alcune
cose, c'è stato a novembre, la convention de los D a Napoli che pur in modo restitivo
però del problema di una nuova aggregazione, pur e si era occupata, è stato a ottobre
e poi il silenzio. Buiati diceva il tempo è scaduto, forse diciamo un problema di tempo
veramente urgente. Due domande. La prima domanda per la verità voleva essere quella che tipo
di percorso pensiamo dopo questa sera, ma vedo che anche Michele Battini l'ha posta
in maniera molto problematica. Per parte mia chiedo se è possibile inserirsi in questo
come associazioni. Michele Battini ha parlato nell'intervento suo sul Tireno di domenica
scorsa di un arcipelago di soggetti, di individui, di associazioni come forma di partecipazione
alla politica. Massimo D'Alema aveva parlato di una rete come il carattere distintivo
della nuova aggregazione unitaria che vogliamo fare a sinistra. Personalmente preferisco
l'espressione di Battini, arcipelago. E su questo mi piacerebbe sentire l'opinione di
Giuliano Amato, nel senso che mi pare che uno dei temi che dovremmo affrontare è proprio
questo qua. Delle forme che può avere la partecipazione politica in un processo come
Mi spiego meglio e concludo subito. Nel senso che se parliamo di rete, se parliamo di arcipelago,
di tanti momenti, di tante associazioni, qualche malizioso potrebbe dire ma che cosa fate?
Buttate via l'esperienza così moderna, così importante del partito di massa organizzato
nel secolo scorso e riproponete il vecchio partito fatto di tanti momenti, di tante piccole
A me pare che quel partito di massa organizzato come è venuto avanti nel secolo scorso rischia
di diventare un momento di ostacolo, di non essere più uno strumento che si raccorda
e parla alla società civile. Credo invece che dovremmo riscoprire questa tematica della
partecipazione attraverso la rete di tanti momenti e la pongo come domanda. Non posso
per ragione di tempo svilupparla, ma mi piacerebbe sentire l'opinione di Giuliana Mani.
Che ha un largo potere economico in questo Paese, credo che sia l'uomo più ricco del
Paese. C'è una destra post-fascista al Governo, c'è una destra che pone al centro del suo
programma politico la divisione, l'ascissione di questo Paese, la creazione di un Paese
diviso in cui realtà locali contano più dell'unità nazionale. Credo che la rete di
tanti momenti sia l'uomo più ricco del Paese, ma credo che basti questa analisi a farci
riflettere alla necessità di una creazione, di una forza sinistra, di una riunificazione
della sinistra. Noi dobbiamo riprendere ciò che si è diviso nel XXI. Allora c'erano
dei motivi, io non li ho capiti perché stavo dall'altra parte, non ho capito che erano
sempre un militato, un militante ancora, sono stato socialista, sono socialista. Però
io credo che questi motivi oggi vengano meno. Siamo l'unico Paese in Europa nel quale la
sinistra si divide. Abbiamo una sinistra moderata, non abbiamo paura di chiamarci sinistra moderata
perché la sinistra moderata è quella che va al Governo, la sinistra non moderata è
quella che fa all'opposizione. E però in Francia, in Germania, in tutta l'Europa quando
arriva la tornata elettorale quelli che si chiamano comunisti, quelli che stanno all'estrema
sinistra votano la sinistra moderata, non votano la destra, non favoriscono la destra.
Anche di questo dobbiamo riflettere nella strada che percorreremo. Credo che sia un
rispetto importante, credo che noi dobbiamo considerare una questione importante. Noi
dobbiamo cercare ciò che ci unisce e ciò che ci unisce va trovato sui problemi da risolvere.
C'è un tema giustizia che va risolto, non va risolto né dalla parte dei giudici, né
dalla parte degli imputati, va risolto dalla parte della giustizia, di una giustizia giusta
che significa una giustizia veloce e garantista, che significa garantire ai magistrati l'autonomia,
l'indipendenza, ma che significa garantire ai cittadini un processo giusto in tempi giusti.
Io mi auguro che nessuno di voi sia di fronte alla giustizia perché litigate per un non
nulla e vi trovate dopo sei anni ancora nel procedimento. Questa è giustizia ingiusta,
indipendentemente da Berlusconi, da Previti o da altri. Credo che questo sia un problema
importante per la sinistra che si va ricostruendo. È evidente anche che in questa sinistra occorre
abbandonare gli schieramenti di partito. Se vogliamo creare un soggetto nuovo, occorre
essere in grado di venire meno alle nostre esigenze di partito, ai nostri steccati, occorre
abbatterli, occorre costruire qualcosa di nuovo che guarda lontano. Guardare lontano
significa rispondere anche ad altri aspetti importanti. La scuola, per esempio, sta marciando
ancora, ha sentito un po' di voci il ministro Moratti, ha cambiato un po', ma non credo
che sia la scuola della sinistra questa. Sia una scuola nella quale deve essere garantita
a tutti l'accesso all'istruzione, ma deve essere anche garantita la qualità dell'istruzione.
Questa è la scuola della sinistra. A tutti una scuola di qualità, così come una sanità
di qualità, un paese di qualità. Io credo che ci siano amici e compagni temi sui quali
possiamo confrontarci, se superiamo gli steccati, se siamo disposti al dialogo, al confronto,
e permettetemi, se siamo anche disposti, a riconoscere il che c'è stato, un socialismo
italiano, con errori certamente, ma non solo un socialismo di errori, perché è giusto
che noi facciamo anche il conto con la nostra storia, che la nostra storia di socialisti,
che la storia dei comunisti, che la storia di altri, e che è una storia importante per
tutti, che è fatta di errori, ma che è fatta anche di grandi conquiste per il mondo del
lavoro. Battini ha parlato dello statuto dei lavoratori dell'articolo 18. Mi pare che uno
dei fondatori che ha lavorato sullo statuto fosse un socialista. Ecco, io ho concluso
e invito tutti quanti a riflettere con umiltà sulle questioni che ci stanno di fronte, che
sono importanti, che vanno affrontate, con la volontà di battere la destra e di costruire
finalmente in questo Paese un vero socialismo. Ha chiesto di parlare Cerreto.
Io porto a questa iniziativa, a questo pubblico, il saluto dei democratici di sinistra, perché
penso che la nostra riflessione di stasera debba muoversi, si stia muovendo, infatti,
su due piani. Uno, diciamo, politico-culturale identitario, per dire, e uno più prettamente
politico-pragmatico, pratico. Sul piano politico-culturale il nodo centrale più urgente è senza dubbio
appunto la definizione dell'identità della sinistra italiana. Questo di identità naturalmente
è un concetto complesso, un intreccio di programmi, di parole d'ordine, di simboli,
di leader naturalmente, persino di miti politici. Esiste sull'identità, chi ha promosso questa
iniziativa lo sa ovviamente meglio di me, una letteratura sterminata sull'identità da
punto di vista psicologico, antropologico, politico, filosofico, ma ecco, per semplificare
al massimo e ridurre il discorso proprio sulla costruzione dell'identità della sinistra
all'estremo, io penso si possono individuare tre punti, cioè ciò verso cui si va i nostri
obiettivi, ciò in cui ci si riconosce, di cui ci si sente parte, cioè il nostro contesto,
e da ultimo ciò da cui invece ci si distingue, quello che non si ama. Ora, gli obiettivi,
non credo ci sia molto da inventare, sono quelli tradizionali della cultura socialista,
la giustizia sociale, l'orizzonte ideale dell'uguaglianza, giustizia non solo sul piano
dei redditi ben inteso, ma giustizia intesa anche come uguaglianza delle libertà positive,
uguaglianza delle possibilità, come ha sottolineato giustamente Amato tra l'altro nel suo ultimo
intervento sulla rivista italiana europea che qualcuno citava. Da questo, dicendo un
obiettivo concreto, primario, cioè appunto quello della piena e buona occupazione, un
obiettivo concreto e primario di tutta la sinistra europea, anche qui non c'è molto
da inventare, poiché nella disoccupazione noi individuiamo la principale ingiustizia
sociale. Ecco, gli strumenti invece, quelli si richiedono di essere aggiornati, ponendo
centro, credo, la formazione, giusti richiami al tema della riforma della scuola, la formazione
come unica possibilità di impedire che la flessibilità si rovesce in precarietà. Ecco,
forse, dico forse, per guardare non solo ai rischi ma anche alle opportunità, forse nell'investimento
sugli individui, sulle intelligenze, in seno a un'economia che è un'economia, è sempre
più un'economia della conoscenza, forse si possono rinvenire le basi qui di un nuovo,
di un rinnovato umanesimo socialista, rinnovato perché, appunto, più attento agli individui,
alle persone. Ecco, in questo orizzonte dell'uguaglianza credo si possa inserire, se inserisca necessariamente
per noi la riflessione critica, che qualcuno, che molti richiamavano, sugli squilibri della
globalizzazione. Poi, dicevo il contesto, qui la risposta, sempre per essere schematici,
è semplice, il partito del socialismo europeo, ma non preso con un banale dato di fatto,
cioè dove altro ci potremmo collocare, ma come un orizzonte di lavoro della sinistra italiana.
Cioè, i DS e il futuro partito del socialismo italiano dovrebbero diventare per noi ovviamente
una sezione, una sezione italiana del partito del socialismo europeo. Questa vedate è
la dimensione minima perché la politica possa concorre da governare processi sociali ed
economici ormai globalizzati. Infine, dicevo terzo punto, ciò che non siamo. C'è la necessità
di tracciare confini alla nostra destra e alla nostra sinistra, perché senza confini
a destra noi non saremo evidentemente una forza di sinistra, ma senza confini a sinistra
non saremo credibili come riformisti. Ecco, confini, ho detto, non muri, non steccati,
confini sorvegliati naturalmente, ma permeabili. Ecco, e qui credo si inserisce il nodo, che
richiamava anche Battini nella sua introduzione, del dialogo col movimento new global. Dialogare
vedete è più difficile che accodarsi, perché al dialogo bisogna andare con la forza di
sinistra, analisi. Però io credo che solo così si possano prendere anche le distanze
nel dialogo da quel massimalismo sterile, che non è solo badato ma è pure di alcune
frange del movimento, ma è troppo spesso anche di una forza politica organizzata quale
il nemico principale. Ecco, io sarò breve, starò nel minuto per quanto riguarda il secondo
piano del ragionamento, quello programmatico sul che fare. Chiedo un bonus di 15 secondi
per dare una notizia. Oggi il Direttivo nazionale dei Democratici di Sinistra ha coerentemente
col congresso indicato, dato l'impulso, a un processo politico culturale, ampio, il più
minimo, quello che veniva evocato e invocato da chi ha promosso questa iniziativa, che
dovrebbe concludersi in primavera con un grande convegno sulla sinistra e il futuro dell'Italia,
guidato dalle fondazioni, tra cui anche la fondazione italiana europea, con il coinvolgimento
di singoli, naturalmente, ma anche delle associazioni. Ecco, credo che questo sia un
passo concreto, che capita casualmente nella giornata di questa iniziativa, e positivo.
Tornando al minuto per concludere. Noi di esse crediamo che si debba andare in tempi
brevi alla costituzione di un nuovo soggetto politico, che ha come precondizione essenziale
il superamento dei partiti esistenti a sinistra, a cominciare dal nostro. In questo senso il
nostro congresso ha detto parole chiare e definitive. Non è rascontato, va date, perché per il
scioglimento. Ma non mi sfugge un problema reale, bisogna partire definendo in modo chiaro
tempi e obiettivi. Non si può prolungare ad infinitum l'attraversamento del deserto,
la transizione, incominciato con la fine dei partiti storici della sinistra italiana. Ecco,
noi abbiamo messo al servizio di questo progetto le nostre energie migliori, le nostre convinzioni,
penso naturalmente al lavoro anche di Massimo Dall'Emma, accanto a Giuliano Amato. In questo
percorso servono i dibattiti come questo, gli appelli, il coinvolgimento delle personalità,
ma il progetto io credo avrà gambe forti se sapremo comprendere, specie in queste parti
d'Italia, in questo centro, in questa Toscana, che è opportuno riconoscere con convinzione,
senza riserva ai partiti politici, il ruolo di motore, va date, non di protagonisti o di
protagonisti, ma di motore, di catalizzatore di questo processo. Ecco, ai partiti che devono
essere in grado di mettersi tutti realmente in discussione e di andare oltre se stessi.
Ecco, è con questo spirito che noi di essa abbiamo aderito all'iniziativa di stasera
ed è con questo spirito che vogliamo continuare a servire alla causa di una sinistra riformista
e di governo più competitiva, più forte e più unita. Grazie.
Ha chiesto di parlare Foggi. Chiedo ai presenti se, noi tra poco chiuderemo le iscrizioni
perché dovremmo poi consentire a Giuliano Amato di intervenire un po' più di cinque
minuti, a lui daremo qualche minuto di più. Se ci sono altri che intendono prendere la
parola, sono collegati di venirsi a iscrivere. Io partecivo a questa riunione con una convinzione
assoluta. I compagni che sono qui forse a qualcuno mi conosce, sa la mia lunga militanza,
che il compagno Amato ha cominciato a fare politica quasi con me e abbiamo continuato
per molto tempo. Mi sono sempre trovato su posizioni di sinistra talvolta proprio all'estremo
e ho avuto sempre grosse difficoltà, però lo possono riconoscere anche i compagni che
sono qui per me. Un principio fondamentale è sempre stato questo. Bisogna marciare uniti
e porsi obiettivi da raggiungere anche gradualmente, pur mantenendo poi intatta l'idea e la ragione
di un lungo cammino. Questo è importante. Direi che è importante, direi che è importante
proprio per il discorso che si è aperto con questa iniziativa. Io direi vincere il silenzio,
lo dobbiamo vincere e dobbiamo affrontare le questioni. Le questioni sono quelle da
cui è partito nella sua relazione Michele Battini. È vero, è cambiata interamente
la società. Qui ci sono pochi giovani, ma quanto siamo distanti noi da loro, e non
è un loro demerito, è neanche un nostro, è la realtà. L'Italia degli anni 50, l'Italia
della seconda metà del secolo passato, è cambiata e è cambiata anche il mondo, interamente.
Però io vorrei dire questo. Rimane fondamentale, pur con la caduta di tutte le utopie, di tutti
i tentativi più avanzati, una grande differenza che è questa fra chi lavora e chi vive sul
lavoro degli altri. Io non voglio ritornare all'analisi marziane o materialiste, ma mi
ricordo che nelle diverse forme di lavoro che ci sono ora, si parla anche di lavoratori
immateriali, c'è sempre però un elemento molto ben preciso. C'è chi lavora, produce
ricchezza e c'è chi vive, anche rischiando, sulla ricchezza prodotta dagli altri. Se si
vogliono ritornare ai vecchi ideali, ma questa è la realtà, perché dentro questa realtà
ci sta l'altra grande differenza. Noi, lo diceva Battini e tutto il resto del mondo,
che è in realtà, direi, in condizioni vergognose di vita. Quando io sento dire che gli aerei
e i blindati e le ruspe di un certo Paese hanno distrutto un intero villaggio, mattendo
la gente per la strada, distruggendo le case e le abitazioni, quando io sento questo, io
dico che il problema è da tutte le parti. Ed è sempre il problema di rispondere con
la violenza, anche a delle ingiustizie avute, ma di rispondere solo con la violenza. Allora
questo è quello che produce la realtà che c'è nel mondo. Allora io vorrei dire che
sono per questa unità, io ero anche per l'ulivo, anche se sono a sinistra dell'ulivo, e chi
ha mandato a farsi fotere l'ulivo ha una grossa responsabilità storica e politica in Italia.
Quando poche gerarchie di partiti hanno ripreso il sopravvento e hanno allontanato la società
civile che era entrata con l'ulivo nella politica, ha compiuto il più grosso errore che sia
stato compiuto in Italia negli anni novanti a dopo. Allora io faccio una parola che è
una vecchia domanda che fece già Giuliano Amato, mio carissimo amico e compagno, negli
anni 80, quando venne una sera a tenere un convegno e un dibattito alla biblioteca comunale
di Pisa. Era il tempo appunto del socialismo craxiano che vinceva, che andava avanti. Bellissimo
per bene dirlo, non ci sono problemi. Io gli chiesi, sto per finire, senti Giuliano,
con quale blocco sociale tu vuoi portare avanti questa nuova politica? E la domanda la rifaccio
anche ora, con quale blocco sociale, quali sono le forze sociali su cui noi ci fonderemo
per portare avanti questo intento unitario, non per far vincere soltanto questo blocco
sociale, ma perché nella giustizia di questo blocco sociale noi faremo anche la libertà
e il diritto e la giustizia e tutti gli altri. Se non teniamo conto di questo, il discorso
è presto andato in fumo e il silenzio di nuovo sarà in mezzo a noi. Il discorso è
in mezzo a noi. Ultima cosa, ricordate il lavoro pedagogico, uso questo termine, che
le sezioni nei partiti degli anni del secolo finito, da 50 un po' hanno realizzato, chi
è che informava, chi è che faceva discutere? E bisogna tornare a discutere con la gente,
riunirla, andare alle porte delle fabbriche, degli uffici, è questo che bisogna fare,
se no si fanno soltanto dei discorsi e ci si alza la mattina, si parla alla Rai TV o si
fanno le dichiarazioni alla stampa, con quelle non si fanno grandi passi in avanti, scusate.
Ci sono ancora 8 che hanno chiesto di parlare, fra cui alcuni giovani che credo saremmo tutti
lieti di ascoltare. Davo darvi lettura di una nota che ci ha trasmesso Gino Nunes, che
come voi sapete è uno dei firmatari del documento. Ci scrive questa nota per giustificare la
sua assenza dalla riunita sera. Dice che per l'11 gennaio è infatti da tempo concordata
l'inaugurazione di un reparto ospedaliero di radiologia realizzato in Burkina Faso con
i finanziamenti della provincia e di questa comunità nell'ambito della cooperazione
decentrata. Sono sincero, il fatto di non poter essere
presente venerdì è per me motivo di l'ammarico. Ho sottoscritto infatti l'appello per la manifestazione
in modo convinto e con la consapevolezza della responsabilità di coerenza ed impegno, anche
individuale, che l'adesione al manifesto comporta. E mi dispiace soprattutto non essere
partecipe di questo primo momento di un percorso che spero giunga ad attivare, partendo dall'iniziativa
di un gruppo di persone di buona volontà, un impegno largo tali da coinvolgere un numero
ampio di compagni e le stesse organizzazioni della sinistra. Dunque, è questa un'assenza
che ti rappresento onestamente con difficoltà. Tuttavia penso che, in fondo, la partecipazione
ad un'iniziativa come quella che viene a compersi nel Burkina costituisce essa stessa
una manifestazione concreta, dei principi ispiratori di un manifesto per dar vita a
una forza al socialismo europeo, per lo sviluppo della politica di un'Europa non chiusa in
se stessa ma consapevole del valore strategico per tutti del rapporto fra nord e sud del
mondo. Con i migliori auguri di buon lavoro. Ha chiesto di parlare Quinti.
Buonasera a tutti. Io porto qui a voi questa sera il saluto del Partito dei Comunisti italiani.
Anzitutto devo dirvi che questa iniziativa di stasera, noi la possiamo soltanto salutare
con un giudizio positivo da parte del nostro partito. Perché questo tema, l'unità delle
forze della sinistra, legato al tema dell'opposizione al governo Berlusconi, è sicuramente un tema
molto caro a tutte le persone sinistra ma anche a tutti quelli che hanno vissuto l'esperienza
del Partito Comunista italiano. Quindi io brevemente ritengo che stasera qui potremmo
iniziare a tracciare un po' anche gli argomenti, gli obiettivi con cui cercare di riconquistare
il governo del Paese. Perché secondo noi l'obiettivo primario è questo. Dobbiamo
farlo pensando a una società futura migliore, dove veramente i diritti di tutti siano garantiti,
una società multiraziale matura, un Paese in cui la scuola pubblica possa funzionare,
abbia le risorse necessarie per funzionare. Dove si pensi in maniera corretta all'Europa,
a tutto quello che stare in Europa ci chiede senza improvvisare come sta facendo questo
governo, senza che nessuno metta in discussione in continuazione la nostra partecipazione
o il nostro contributo a questo progetto che come Cento Sinistra e come Olivo abbiamo conquistato.
È stato una grande conquista. Un Paese dove chi cerca di difendere la Costituzione
o la richiama non sia tacciato di nostalgia, ma sia considerato per quello che è una persona
seria che crede nello sviluppo di una civiltà civile e democratica. E soprattutto quello
che è il tema più caro al nostro partito, la difesa dei diritti dei lavoratori. Questo
sono i temi con cui noi vogliamo confrontarci con le forze sinistra per lavorare insieme
a loro una proposta politica credibile e realizzabile, condivisa, da portare all'interno dell'Olivo
che noi non consideriamo morto. All'interno dell'Olivo Gialla Margherita svolge un ruolo
importante che è quello del contatto e la rappresentanza dei valori sociali più moderati
di chi si conosce, il ceto che contende anche Berlusconi. La sinistra deve rientrare in contatto
con gli Stati popolari che ha perso completamente l'ultima elezione, ha perso il contatto con
gli operari, ha perso il contatto con grandi fasce di persone in difficoltà nelle grandi
città, ha perso il contatto con molti lettori delusi. Questo è il compito in qualche maniera.
Noi come sinistra dobbiamo recuperare costruendo chiaramente un programma chiedibile, un programma
comprensibile che sia veramente il nuovo passaporto con cui ci avviciniamo alla popolazione,
alle persone. Tutto questo come dicevo sotto il cappello di un'unità politica che è importante
e fondamentale, tanto importante che anche noi nel congresso appena svolto abbiamo scelto
un'unità politica come elemento di fondo strategico importantissimo. E' stata fatta
una proposta ben precisa che non è nemmeno nuova, la proposta della confederazione delle
forze di sinistra. La proposta di confederazione che come i comunisti italiani hanno lanciato
da un anno senza aggiungere a nessun risultato soddisfacente è secondo noi oggi l'unica
passata praticabile da parte di tutti i partiti della sinistra con una cultura di governo.
E' stata un'altra cosa dalla fusione in un solo partito o il dare vita ad un partito
social democratico aderente all'internazionale socialista per il quale secondo noi oggi non
ci sono neppure le condizioni necessarie. I fatti secondo noi hanno dimostrato che queste
operazioni si riducono all'inglobamento nel partito più grande delle forze più piccole,
senza alcun vantaggio per alcuno, né rafforzamento interno né elettorale. La confederazione
dovrà essere lo strumento di rilancio della sinistra in questo Paese, il luogo in cui
i partiti di sinistra definiscono posizioni, programmi comuni, regole unitarie, ed estendono
la partecipazione ai partiti e soggetti sociali interessati a questo progetto. Una soggettività
politica all'interno dell'ulivo, unitaria ma non unica, una soggettività politica confederale
che tenga insieme l'esigenza insopprimibile d'unità sinistra e quella altrettanto insopprimibile
dell'autonomia politica e culturale, organizzativa e ideale dei soggetti che compongono la confederazione
stessa. Questa proposta noi la porteremo avanti anche in provincia di Pisa, negli enti locali
e in tutti i luoghi dove si fa politica da subito e pensiamo di realizzarla non necessariamente
in maniera omogenea, ma andando a accogliere nelle singole realtà, nei singoli comuni,
nei singoli luoghi dove si fa politica tutte le alleanze possibili, i confronti possibili.
Sarà poco, ma secondo noi sarà già un primo passo concreto di alleanza a sinistra, di
superamento delle divisioni e delle frammentazioni e cercheremo di dilaborare una nuova cultura
della sinistra italiana che parte della nostra storia comune e sfrutta il patrimonio delle
differenze che ci caratterizzano e che deve costruire un progetto culturale che deve far
uscire l'Italia dall'attuale situazione sociale in cui hanno vinto, senza discussione, idee
e senso comune di destra. Quindi quella stasera è già un primo momento molto importante,
ci parteciperemo volentieri e ci parteciperemo sempre volentieri a questo momento, ma riteniamo
come ho già detto che la strada possibile praticabile in questa fase sia quella della
confederazione. Quindi vi ringrazio e vi saluto.
L'attacco alle libertà democratiche, all'assetto normativo e alla prassi istituzionale che questa
urgente la questione dell'unità a sinistra e personalmente saluto con molto applauso
l'iniziativa che è stata presa stasera. Ma voglio qui sottolineare che noi siamo riuniti
per effetto di una sconfitta. È stata una sonora dolorosa, pericolosa sconfitta che
ci ha portato a riconoscere la necessità di confrontare idee diverse, a riconoscere
il fatto che le idee diverse che sono presenti in una sinistra plurale sono una ricchezza
e non un danno, mentre per lungo tempo è prevalso un modo di pensare contrario. Il
problema della sinistra è stato quello di avere poche idee che si dovevano normalizzare,
questo processo è avvenuto in modo dialettico a mano a mano che la partecipazione popolare
alla vita democratica dei partiti scendeva si consolidava un cetto politico e a mano
a mano che il cetto politico si consolidava veniva indebolita la democrazia all'interno
dei partiti e questo ha portato a una sconfitta grave, a un mancato posizionamento delle forze
della sinistra rispetto ai cambiamenti della società italiana. Ci sono state vari tentativi
di unificare a sinistra ma sono state tutti delle convenzi ad escludendum, chi non è
d'accordo con me sta fuori perché non deve disturbare, questo modo di pensare è sbagliato
e i fatti della storia lo dimostrano, è corretto il modo che stiamo credo adottando stasera
in cui riconosciamo il diritto dovere di sensibilità diverse di confrontarsi. Nella sinistra europea
di cui parliamo esistono tante sensibilità ma nel momento del confronto con la destra
si sanno unificarsi e dare un colpo alla destra per pervenire al governo, se questo processo
di unificazione a sinistra non sarà una convenzione escludendum, avrà altre occasioni
come queste, crollerà il muro che si è formato dopo la caduta di quello di Berlino, cadute
le divisioni ideologiche si è eretto il muro del potere che ci ha diviso, tu mi devi
ragionare funzionale alla destra così vince la destra se riusciamo a far germogliare nuovamente
il metodo democratico e popolare che è stato larga parte della tradizione dei partiti
della sinistra e che quando è stata abbandonata ha portato alla devastazione di alcuni partiti
della sinistra, noi vinceremo se non riusciamo a fare questo noi perderemo di nuovo, ci
sono delle sfide che possiamo accettare, in cui possiamo trovare un terreno comune
di convergenza, la prima è la sfida sulla laicità dello Stato, uno statua confessionale
che garantia della libertà di pensiero di tutti, che è tollerante, che fa della pace
la sua forza, una sfida laica, liberale, che non è una sfida che non è una sfida
liberale, che consiste nel chiamare l'impresa alla qualità, non a erodere progressivamente
ottimizzando il processo il lavoro delle persone, ma la qualità del prodotto, la qualità
dell'impresa è a rischio, siamo pronti a raccogliere la sfida, ho finito, l'ultima
è la sfida della giustizia, sono cambiate le forme ma lo sfruttamento è rimasto sempre
allo stesso, e un socialista non può chiamarsi tale se dimentica che questa cosa è nella
storia, grazie.
Ha chiesto di parlare Carpi.
Questa sera, come non capita spesso, siamo in molti, io credo che siamo in molti e sia
il segno di due cose, intanto che c'è una grande speranza, forse non soltanto siamo
in molti perché c'è Giuliano Amato che ha una sua capacità di attrazione, ma anche
per come è stato invitato, perché è stato invitato davvero da persone con storie diverse,
forse anche oggi con posizioni non del tutto coincidenti, ma qui a Pisa e nel Pisano tutti
sappiamo che sono persone che vengono da storie di sinistra legate al movimento operaio democratico,
quindi c'è un bisogno di sinistra e una speranza di unità, io credo che questo sia il motivo
di fondo per cui siamo in tanti e vogliamo sentire qualcosa, un'indicazione, una prospettiva
non soltanto in difesa perché c'è un governo di destra pericoloso e c'è un gran brutto
mondo intorno a noi, ma anche perché vogliamo tornare a riunirci sapendo che non esprimiamo
soltanto delle conventicole chiuse, degli apparati chiusi, io per la mia storia politica
e culturale ho sempre avuto un grande rispetto, una grande attenzione ai gruppi dirigenti,
alle élite dirigenti, ma i gruppi dirigenti e le élite dirigenti sono tali quando esprimono
grandi movimenti, esprimono interessi, interessi, ed esprimono interessi che sanno farsi anche
idealità, e allora sono capaci di essere gruppi dirigenti ristretti, autorevoli, ma
di mobilitare, da avere rapporti, da avere rapporti con movimenti reali, di saperli suscitare,
in certi momenti sanno rinunciare per esempio a dei sottili distinguo, a mettere il cappello
per esempio su iniziative in momenti difficili che chiedono unità e coraggio, che chiedono
anche di sbaraccare delle situazioni vecchie da cui difficilmente può nascere qualcosa
di nuovo, io non so se siano, come ho sentito dire, maturi o meno i tempi per qualcosa di
nuovo, non credo che siano maturi se pensiamo di mettere assieme degli apparati, certo sarà
necessario che di esse comunisti italiani, SD e chi oggi è senza partito si trovino
a ragionare e a trovare delle mediazioni organizzative di processo se sarà necessario,
certo questo, ma se pensiamo che tutto possa ridursi a questo noi commetteremmo un drammatico
errore, commetteremmo un drammatico errore, perché quello che c'è è importante per ripartire
e andare avanti, ma lo sappiamo tutti, che viene non da una ma da tante grandi sconfitte,
non delle ultime elezioni lasciatemelo dire, ma da grandi sconfitte storiche, naturalmente
le sconfitte e se stesse non sono mai soltanto in negativo, ci sono anche grandi grandi
conquiste del movimento socialista e comunista e democratico del secolo scorso, che sono
vive sulle quale dobbiamo partire, ma noi dobbiamo sapere che oggi se vogliamo andare
avanti dobbiamo sapere interpretare forze nuove, bisogni nuovi, che hanno bisogni politici,
culturali, organizzativi, profondamente diversi da quelli del passato, quindi certamente i
gruppi dirigenti attuali, ma la domanda che io voglio fare ha...